## Slide 1

«Ведення документації та навчання з охорони праці»  Лекція 2. Накази з охорони праці  
Лектор - Майстренко Володимир
кандидат технічних наук, 
фахівець в сфері цивільної, техногенної та виробничої  безпеки
vladimir.maystrenko@mipolytech.education

Images: 

Notes: 

## Slide 2

Тема 2. Накази з охорони праці. 
2
План лекції

Категорії наказів з охорони праці. 
Мінімальний набір необхідних наказів для підприємства. 
Особливості управління охороною праці в умовах воєнного стану.

Images: 

Notes: 

## Slide 3

Категорії наказів з охорони праці. 
 
НАКАЗ  ДЕРЖАВНОГО КОМІТЕТУ УКРАЇНИ З НАГЛЯДУ ЗА ОХОРОНОЮ ПРАЦ  
від 15.11.2004  N 255 Про затвердження Типового положення  про службу охорони праці

3. Функції служби охорони праці:

3.2. Підготовка проектів наказів (розпоряджень) з питань охорони праці і внесення їх на розгляд роботодавцю.

{ Пункт 3.2 глави 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом  Міністерства соціальної політики N 148 ( z0236-17 ) від 31.01.2017 } 

Images: 

Notes: 

## Slide 4

Категорії наказів з охорони праці. 
 
Наказ – основний документ, що забезпечує розпорядчу діяльність підприємства. Залежно від змісту управлінської дії накази поділяють на такі три основні види: 

з основної діяльності підприємства, 

з адміністративно-господарських питань, 

з кадрових питань. 


Видає накази керівник підприємства на правах єдиноначальності на виконання розпорядчих документів (указів, постанов, розпоряджень, рішень тощо) та директивних листів підприємств, установ і організацій вищого рівня або за власною ініціативою чи ініціативою своїх структурних підрозділів.


Images: 

Notes:  Будь-яка діяльність підприємства має бути регульованою. Причому не тільки законами та загальнодержавними правовими документами, а й локальними нормативними актами. Саме до них і належать накази з охорони праці, пожежної безпеки та безпеки життєдіяльності. Вони, залежно від завдань, мети чи цінності, поділяються на певні види та групи.


## Slide 5

Категорії наказів з охорони праці. 
Накази щодо основної діяльності – це документи, якими оформляють рішення керівника щодо організації роботи підприємства в цілому або роботи його структурних підрозділів. 

Накази щодо основної діяльності видають з питань: 
створення, реорганізації, ліквідації, перейменування; 
зміни виду діяльності; 
затвердження статутів, положень, інструкцій, правил, структури, штатного розпису; 
унесення змін до внутрішніх нормативно-правових документів; 
проведення заходів щодо роботи з персоналом;
 ціноутворення; 
охорони праці; 
проведення рекламних акцій; 
нормування витрат тощо.
Накази з основної діяльності підприємства


Images: 

Notes: Зміст наказів з основної діяльності стосується найважливіших питань управлінської та профільної (наприклад, пов’язаної з виробництвом та/або реалізацією продукції і послуг) діяльності підприємства. Зокрема, планування, звітності, фінансування, організації роботи, удосконалення структури, розподілу функцій та повноважень між посадовими особами, створення колегіальних дорадчих органів (комісій, комітетів, рад), затвердження локальних нормативних документів (положень, правил, інструкцій, порядків, регламентів тощо).


## Slide 6

Категорії наказів з охорони праці. 
 
Як оформити наказ щодо основної діяльності?
В цілому при оформленні наказів необхідно керуватися Національним стандартом України. «Державна уніфікована система документації. Уніфікована система організаційно-розпорядчої документації «Вимоги до оформлення документів ДСТУ 4163-2003», затвердженим наказом Держспоживстандарту від 07.04.03 р. № 55 (далі – ДСТУ 4163-2003). 

Наказ щодо основної діяльності має, зокрема, містити (п. 4.4 ДСТУ 4163-2003): 
найменування підприємства відповідно до установчих документів;
 назву виду документа – наказ; 
дату складання – зазначається арабськими цифрами в один рядок у такій послідовності: число, місяць, рік (наприклад, «08.10.2017»). Водночас стандартом дозволено зазначати дату і в зворотній послідовності («2017.10.08»); 

Images: 

Notes: Законодавством не затверджена форма наказу щодо основної діяльності. У цілому при оформленні наказів, у тому числі і зазначеного, необхідно керуватися Національним стандартом України. 

## Slide 7

Категорії наказів з охорони праці. 
 
реєстраційний індекс (номер) – порядковий номер, який може бути доповнений індексом справи за номенклатурою справ, інформацією про виконавця тощо. Наприклад, накази щодо основної діяльності можуть бути з літерами «ос» (наприклад, «Наказ № 44/ос»); 
заголовок наказу. Цей реквізит повинен відповідати на запитання: «Про що видається наказ?» (наприклад, «Про внесення змін до штатного розпису»); 
текст наказу. Він повинен містити інформацію, заради якої видавався. Її потрібно висловлювати стисло, зрозуміло і без вживання фраз, які не несуть ніякого смислового навантаження.
 

Images: 

Notes: Наказ може бути оформлений у вигляді суцільного тексту або розбитий на декілька пунктів, якщо частини тексту мають різні смислові навантаження або потрібно викласти декілька рішень. Наказ може складатися з двох частин: описової (опис обставин, що послужили підставою для видання наказу) і розпорядчої, де зазначається, що потрібно зробити: «Призначити», «Провести» тощо; підпис. Цей реквізит повинен складатися з найменування посади, особистого підпису, ініціалів і прізвища особи, яка його підписує.

## Slide 8

Категорії наказів з охорони праці. 
 
Наказ може мати додатки, у такому разі на це необхідно вказати. 
Сам додаток теж повинен мати посилання на реквізити наказу, наприклад: «Додаток 1 до наказу від 27.10.17 р. № 55/ос». 

Як правило, перед підписанням накази візуються відповідними службами (наприклад, фінансовою, юридичною). 

Порядок візування рекомендуємо прописати в інструкції з діловодства підприємства. У цьому випадку в наказі має бути реквізит про візи. 

Наприклад, це можна оформити позначкою: «Узгоджено» із зазначенням посади, ініціалів і прізвища осіб, які його завізували, і дат проставляння віз.

Images: 

Notes: 

## Slide 9

Категорії наказів з охорони праці. 
 
Як затвердити або ознайомити з наказом зацікавлених осіб?

 Право підпису наказів надане керівникові підприємства установчими документами. Проте внутрішніми документами підприємства і посадовими інструкціями таким правом можуть бути наділені й інші посадові особи (наприклад, заступник директора, директор філії тощо). 

З наказом необхідно ознайомити зацікавлених осіб під підпис з таким формулюванням: «З наказом ознайомлені», зазначивши їх посади, ініціали та прізвища, а також дату ознайомлення.

Images: 

Notes: 

## Slide 10

Категорії наказів з охорони праці. 
 
Як реєструються накази щодо основної діяльності? 

Оригінали виданих і підписаних керівником наказів формують у справи в рамках календарного року. 
Накази реєструються в окремих реєстраційних формах. Накази щодо основної діяльності повинні реєструватися у «своєму» журналі. 
Крім того, на підприємстві має бути журнал реєстрації наказів з кадрових питань. 
Журналів може бути і більше, залежно від внутрішньої класифікації. 
Реєстрація наказів ведеться протягом календарного року. У грудні можна підготувати реєстраційні журнали на наступний рік. Проте якщо в журналі достатньо місця для продовження реєстрації наказів, продовжувати реєструвати у ньому не заборонено. Проте нумерація з початку року повинна починатися з № 1. 
Журнал можна вести в елект­ронній формі, але тоді доведеться дублювати записи в паперовій формі (п. 4 Порядку роботи з електронними документами в діловодстві та їх підготовки до передачі на архівне зберігання, затвердженого наказом Мін’юсту від 11.11.14 р. № 1886/5).

Images: 

Notes: Оригінали виданих і підписаних керівником наказів формують у справи в рамках календарного року. Тобто якщо юрособа веде два види наказів, то щороку на підприємстві має бути сформовано дві справи з наказами. Накази реєструються в окремих реєстраційних формах. Накази щодо основної діяльності повинні реєструватися у «своєму» журналі. Крім того, на підприємстві має бути журнал реєстрації наказів з кадрових питань. Журналів може бути і більше, залежно від внутрішньої класифікації. Журнал реєстрації наказів є інформаційно-довідковим інструментом для роботи з наказами. Реєстрація наказів ведеться протягом календарного року. У грудні можна підготувати реєстраційні журнали на наступний рік. Проте якщо в журналі достатньо місця для продовження реєстрації наказів, продовжувати реєструвати у ньому не заборонено. Проте нумерація з початку року повинна починатися з № 1. Журнал можна вести в елект­ронній формі, але тоді доведеться дублювати записи в паперовій формі (п. 4 Порядку роботи з електронними документами в діловодстві та їх підготовки до передачі на архівне зберігання, затвердженого наказом Мін’юсту від 11.11.14 р. № 1886/5). Завважимо, що типових форм журналів реєстрації наказів немає.

## Slide 11

Категорії наказів з охорони праці. 
 
Які можливі помилки в наказах? 

При оформленні наказів щодо основної діяльності можуть виникати різні помилки. Найчастіше це: 
відсутність якогось обов'язкового реквізиту; 
неправильне зазначення реквізиту (наприклад, номера наказу або дати); 
помилки у змісті (наприклад, відсутність описової частини); 
підписання наказу директором з перевищенням повноважень тощо.

Images: 

Notes: 

## Slide 12

Категорії наказів з охорони праці. 
 
Чи можна скасувати або виправити наказ щодо основної діяльності? 

За необхідності дозволяється вносити зміни до наказу щодо основної діяльності. Така необхідність може виникнути у випадку: 
прийняття нового закону України та іншого нормативно-правового акта;
 внесення змін до законів України та інших нормативно-правових актів;
 зміни локальних документів; 
втрати актуальності частини завдань, зазначених у наказі, тощо.

 Унесення змін до наказу оформляється окремим документом. У його описовій частині наводять підстави для внесення змін до раніше виданого наказу, а в розпорядчій – які конкретно зміни вносяться

Images: 

Notes: 

## Slide 13

Категорії наказів з охорони праці. 
 
Зразок 1 

<...> 

У зв'язку зі звільненням з роботи Остапчука В. В., члена комісії з питань охорони праці, 
НАКАЗУЮ: 
Внести до наказу від 01.03.17 р. № 45 «Про створення комісії з питань охорони праці» такі зміни: 
вивести зі складу комісії Остапчука В. В., інженера з охорони праці; 
ввести до складу комісії Сорокіну Є. р., інженера з охорони праці. <...>

Images: 

Notes: 

## Slide 14

Категорії наказів з охорони праці. 
 
За необхідності наказ щодо основної діяльності можна скасувати.

 Підставами для такого скасування можуть служити: 
невідповідність положень наказу Конституції або законам України, іншим нормативно-правовим актам; 
видання наказу посадовою особою з перевищенням повноважень;
 рішення суду тощо. 

Для цього треба видати новий наказ, зазначивши в ньому підставу для скасування старого наказу і дату, з якої його дія припиняється 

 Зразок 2 
<...> 
У зв'язку з невідповідністю назв деяких посад Державному класифікатору 003:2010 НАКАЗУЮ: 
Скасувати наказ від 17.08.17 р. № 574 «Про внесення змін до штатного розпису». 
<...>
 

Images: 

Notes: Порядок оформлення, затвердження, скасування і внесення змін до наказів рекомендуємо викласти в локальних документах, наприклад в інструкції з діловодства. У такому документі можна навести декілька прикладів правильного оформлення наказів щодо основної діяльності та інших видів наказів.


## Slide 15

Категорії наказів з охорони праці. 
 
Накази з адміністративно-господарських питань
 
Зміст наказів з адміністративно-господарських питань стосується:
 організації та проведення певних заходів у межах цього підприємства або за участю його працівників;
призначення відповідальних осіб за напрями роботи, що не належать до основної діяльності підприємства;
забезпечення працівників певними засобами, необхідними для виконання посадових обов’язків;
облаштування робочих місць комп’ютерною та організаційною технікою;
запровадження незначних змін у роботі окремих структурних підрозділів або працівників підприємства, встановлення певних заборон або обмежень. 

Images: 

Notes: Накази з адміністративно-господарських питань
 
Зміст наказів з адміністративно-господарських питань стосується:
 організації та проведення певних заходів у межах цього підприємства або за участю його працівників. Наприклад, інвентаризації, курсів підвищення кваліфікації, поточного ремонту будівель і приміщень, покращання благоустрою територій, прилеглих до будівлі підприємства тощо;
призначення відповідальних осіб за напрями роботи, що не належать до основної діяльності підприємства. Наприклад, охорона праці, пожежна безпека, організація діловодства у структурних підрозділах тощо;
забезпечення працівників певними засобами, необхідними для виконання посадових обов’язків. Наприклад, транспортирними засобами, питною водою, спеціальним одягом і взуттям, засобами індивідуального захисту тощо;
облаштування робочих місць комп’ютерною та організаційною технікою;
запровадження незначних змін у роботі окремих структурних підрозділів або працівників підприємства, встановлення певних заборон або обмежень. Скажімо, користування обігрівачами, кондиціонерами, електроприладами.


## Slide 16

Категорії наказів з охорони праці. 
 
Приклади заголовків до тексту наказів з адміністративно-господарських питань:
 
«Про проведення річної інвентаризації»;
«Про організацію курсів підвищення кваліфікації для працівників відділу охорони праці»;
«Про створення комісії з перевірки знань з охорони праці»;
«Про призначення відповідальних за пожежну безпеку у структурних підрозділах підприємства»;
«Про запровадження системи електронного документообігу підприємства»;
«Про забезпечення працівників підприємства ЗІЗ».

Images: 

Notes: 

## Slide 17

Категорії наказів з охорони праці. 
 
Накази з кадрових питань
 
До наказів з кадрових питань належить чимало різновидів наказів, що створюють на підприємстві. При цьому кадрові накази слід розділяти залежно від строків зберігання. 

Строки зберігання для різних видів наказів встановлено Переліком типових документів, що створюються під час діяльності державних органів, органів місцевого самоврядування, інших юридичних осіб, із зазначенням строків зберігання документів, затвердженим наказом Міністерства юстиції України від 12.04.2012 № 578/5

Images: 

Notes: Цей документ є нормативно-правовим актом, призначеним для використання усіма юридичними особами незалежно від їх функціонально-цільового призначення, рівня та масштабу діяльності, форми власності, а також і фізичними особами – підприємцями.


## Slide 18

Категорії наказів з охорони праці. 
 

Серед документів з охорони праці є такі, що забезпечують соцзахист працівників (для осіб, залучених до виконання робіт із важкими та шкідливими умовами праці – наказ про надання щорічної додаткової відпустки, а також про відрядження для участі у ліквідації наслідків катастроф, аварій).
    Саме такі накази з охорони праці належать до групи «з кадрових питань». Термін зберігання таких наказів 75 років.

Images: 

Notes: Строки зберігання відповідних видів наказів детально наведені нижче у таблиці. Зважаючи на те, що зміст деяких статей Переліку № 578/5, зокрема п. «б» ст. 16, в якій визначено строки зберігання різних видів кадрових наказів, дещо застарів і потребує приведення у відповідність до інших нормативно-правових актів. У таблиці назви видів кадрових наказів зазначено в оновленому варіанті.


## Slide 19

Категорії наказів з охорони праці. 
 

НАКАЗ ЧИ РОЗПОРЯДЖЕННЯ?

Наказ – правовий акт, виданий керівником підприємства, з метою вирішення всіх основних або оперативних завдань, поставлених перед підприємством. В контексті кадрових питань, наказ використовується для прийняття працівників, звільнення, переведення, надання відпустки, призначення додаткових винагород. Це офіційний документ, який є обов'язковим для виконання.
Розпорядження – правовий акт, що видається керівником підприємства здебільшого з оперативних питань повсякденної виробничо-господарської та адміністративної роботи. Іншими словами - це документ, який містить вказівки та рекомендації з певного питання. Використовується він для надання консультацій, рекомендацій чи зобов'язань.

Images: 

Notes: НАКАЗ ЧИ РОЗПОРЯДЖЕННЯ?
Обидва документи належать до однієї групи - розпорядчої документації, спрямованої фіксувати рішення нормативно-правового або організаційно-розпорядчого характеру, проте мають відмінності за змістом та метою.
Наказ – правовий акт, виданий керівником підприємства, з метою вирішення всіх основних або оперативних завдань, поставлених перед підприємством. В контексті кадрових питань, наказ використовується для прийняття працівників, звільнення, переведення, надання відпустки, призначення додаткових винагород. Це офіційний документ, який є обов'язковим для виконання.
Розпорядження – правовий акт, що видається керівником підприємства здебільшого з оперативних питань повсякденної виробничо-господарської та адміністративної роботи. Іншими словами - це документ, який містить вказівки та рекомендації з певного питання. Використовується він для надання консультацій, рекомендацій чи зобов'язань.


## Slide 20

Категорії наказів з охорони праці. 
 

Наказом Держкомстату від 05.12.2008 затверджено наступні типові форми кадрових розпорядчих документів:
форма П-1 Наказ (розпорядження) про прийняття на роботу,
форма П-3 Наказ (розпорядження) про надання відпустки,
форма П-4 Наказ (розпорядження) про припинення трудового договору (контракту)

У разі оформлення роботодавцем наказів в довільній формі, особливу увагу потрібно зосередити на відповідності документа вимогам, визначеним п. 4.4 ДСТУ 4163:2020, що діє з 01.09.2021 року.

Images: 

Notes: Контроль за виконанням вимог законодавства про стандартизацію не входить в зону відповідальності Держпраці, тому штрафів за недотримання ДСТУ саме цей перевіряючий орган призначити не може. Однак, це може стати приводом для підвищеної уваги інспектора та обов'язкового припису щодо приведення документації у належний вид

## Slide 21

Категорії наказів з охорони праці. 
 

ВИДИ НАКАЗІВ З КАДРОВИХ ПИТАНЬ: базові тези

Накази з кадрових питань створюються з метою оформлення управлінських рішень роботодавця стосовно трудової діяльності працівника.
Накази з кадрових питань поділяють на групи відповідно до строків зберігання:
Накази тривалого зберігання (75 років);
Накази тимчасового зберігання (5 років).
Види кадрових наказів відповідно до строків їх зберігання:
Реєструють в окремих журналах, починаючи з №1 в межах календарного року.
Формують в окремі справи відповідно до вимог Правил №1000/5.
Використовують літерні індекси для доповнення реєстраційних номерів з метою розділення груп наказів та коректного формування їх у справи.

Images: 

Notes: 

## Slide 22

Категорії наказів з охорони праці. 
 


Images: slide-022-image-01.jpg

Notes:  Наказом Мін'юсту №40/5, що набрав чинності з 10.02.2024 року, вказано, що строки зберігання документів, визначених Переліком типових документів №578/5 (затверджених наказом Мін'юсту від 12.04.2012) та які регулюють підприємницьку діяльність юридичних осіб, застосовуються і до фізичних осіб-підприємців, якщо інше не встановлене законом. Тобто ФОПи також повинні запровадити у своїй діяльності процес архівування та зберігання документів відповідно до визначених законодавством строків.

## Slide 23

Категорії наказів з охорони праці. 
 

ОСНОВНЕ ПРО ЖУРНАЛИ РЕЄСТРАЦІЇ:
Кожна група наказів з кадрових питань реєструється у відповідному журналі реєстрації наказів.
Кількість журналів реєстрації повинна відповідати кількості справ з кадровими наказами, затверджених номенклатурою справ підприємства (наприклад: журнал реєстрації наказів з кадрових питань, журнал реєстрації наказів про надання щорічних відпусток, журнал реєстрації наказів про відрядження в межах України тощо).
Журнал реєстрації наказів повинен бути оформлений належним чином: прошитий та пронумерований згідно з вимогами.
Журнали реєстрації можна вести в електронному вигляді, проте в кінці року їх необхідно надрукувати, зшити, оформити першу титульну сторінку та зробити підсумковий запис.
Вимога вести журнали реєстрації поширюється і на фізичних осіб-підприємців.

Images: 

Notes: 

## Slide 24

Категорії наказів з охорони праці. 
 

Доречно зазначити:

! Фізична особа-підприємець не укладає з собою трудовий договір, отже немає певної посади в організаційній структурі підприємства. Відповідно і накази ФОП підписує як «Фізична особа-підприємець – підпис, Ім'я ПРІЗВИЩЕ».

! Печатки підприємства не ставляться на оригінал наказу з кадрових питань. Печаткою завіряється тільки копія наказу, оформлена належним чином (із зазначенням грифу «згідно з оригіналом», посадою, підписом та прізвищем того, хто завіряє наказ).

Images: 

Notes: 

## Slide 25

Мінімальний набір необхідних наказів:
 

Мінімальний набір необхідних наказів:
про затвердження положень з охорони праці;
про створення Служби охорони праці;
про організацію роботи з охорони праці;
про затвердження інструкцій з охорони праці;
про затвердження переліку робіт підвищеної небезпеки та таких, де є необхідність у професійному доборі;
про створення комісії з перевірки знань з питань охорони праці;
про призначення відповідального за… (вимоги про необхідність призначити відповідальну особу, як правило, прописані у відповідних НПАОП).

Images: 

Notes: 

## Slide 26

Мінімальний набір необхідних наказів:
 

«Книга обліку наказів з персоналу»

Журнал обліку наказів з кадрових питань розроблений відповідно до рекомендацій Міністерства соціальної політики України і кадровиків-практиків. Ця Книга містить 5 граф, призначених для внесення і зберігання всієї інформації про кадрові розпорядження адміністрації компанії. У виданні наведено інструкцію та рекомендації щодо роботи із самою Книгою.


Images: 

Notes: Такий Журнал обліку наказів з кадрових питань (Книга обліку наказів з персоналу) стане у пригоді будь-якій юридичній особі (підприємству, установі, організації), яка використовує працю найманих працівників для упорядкування кадрового документообігу.



## Slide 27

Мінімальний набір необхідних наказів:
 

Реєстраційні дані документів вносять в журнал певної форми. Для фіксації факту створення, відправлення та отримання розпоряджень і наказів з кадрових питань має бути заведена спеціальна книга.
Кожен кадровий наказ, що видається на підприємстві, має бути зареєстрований:
про прийняття працівника на роботу;
про залучення персоналу компанії до понаднормової роботи;
про заохочення і залучення працівників до дисциплінарної відповідальності;
про переведення на іншу роботу;
про зміну умов або розірвання трудового договору з працівником;
про відпустки та інші кадрові питання.

Images: 

Notes: Навіщо потрібний журнал обліку наказів з кадрових питань?
На будь-якому підприємстві ведення кадрової документації має відповідати вимогам чинного законодавства. Важливо забезпечити належний облік документів, що відображають діяльність працівників.
Діловодством з питань персоналу зазвичай займається відділ кадрів. Для ефективної роботи з документами потрібно чітко розуміти: де і як реєструвати накази з персоналу, який термін зберігання наказів і книг реєстрації, якими нормативами слід керуватися, виконуючи ці завдання. Зручна і продумана Книга (або журнал) реєстрації наказів допоможе оптимізувати кадровий облік на підприємстві.


## Slide 28

Мінімальний набір необхідних наказів:
 

Форма журналу реєстрації наказів з персоналу
Майже вся інформація про реєстрацію наказів щодо особового складу міститься в листі Міністерства праці та соціальної політики України від 19 жовтня 2005 року № 09-487. Документ має рекомендаційний характер. Він містить такі графи:
реєстраційний номер;
дата реєстрації;
найменування (стислий зміст);
ким підготовлений документ;
кому направлений.
Перш ніж починати вносити записи до Журналу, його слід певним чином підготувати: прошити сторінки і завірити печаткою (за наявності). Вилучення аркушів з книги, виправлення в ній, внесення записів «заднім числом» не допускаються! 
Журнал реєстрації наказів веде працівник кадрової служби. Графи треба заповнювати стисло, відображаючи зміст локального акта. 

Images: 

Notes: Форма журналу реєстрації наказів з персоналу
Майже вся інформація про реєстрацію наказів щодо особового складу міститься в листі Міністерства праці та соціальної політики України від 19 жовтня 2005 року № 09-487. Документ має рекомендаційний характер. З цього випливає, що роботодавці можуть самостійно визначати кількість граф, необхідних для ведення книги.
Журнал, запропонований видавництвом «МЕДІА-ПРО», розроблений з урахуванням рекомендацій Міністерства праці та соціальної політики України. Він містить такі графи:
реєстраційний номер;
дата реєстрації;
найменування (стислий зміст);
ким підготовлений документ;
кому направлений.
Перш ніж починати вносити записи до Журналу, його слід певним чином підготувати: прошити сторінки і завірити печаткою (за наявності). Вилучення аркушів з книги, виправлення в ній, внесення записів «заднім числом» не допускаються! Відомості в Журналі мають відповідати наявним наказам. Журнал реєстрації наказів веде працівник кадрової служби. Графи треба заповнювати стисло, відображаючи зміст локального акта. Кадровик готує і веде реєстрацію та облік кадрових наказів.
Для правильного ведення Книги обліку наказів з персоналу у виданні передбачено рекомендації. В них наведено терміни зберігання документів згідно з наказом Міністерства юстиції України від 12 квітня 2012 року № 578/5.


## Slide 29

Особливості управління охороною праці в умовах воєнного стану.
 
Основними заходами щодо запобігання нещасним випадкам, що стались внаслідок ведення бойових дій під час виконання працівниками трудових (посадових) обов’язків, є:
проведення інструктажів для працівників щодо заходів безпеки під час повітряної тривоги;
забезпечення дієвого контролю за неухильним виконанням працівниками заходів, передбачених у разі отримання сигналу «Повітряна тривога»;
проведення навчання щодо надання першої домедичної допомоги потерпілим внаслідок ведення бойових дій.

Images: 

Notes: Як знизити ризики смерті та травмування працівників внаслідок бойових дій
Для уникнення чи мінімізації наслідків небезпек під час воєнного стану та забезпечення конституційних прав працівників законодавство зобов’язує роботодавця забезпечувати виконання необхідних профілактичних заходів відповідно до обставин, що змінюються.
Основними заходами щодо запобігання нещасним випадкам, що стались внаслідок ведення бойових дій під час виконання працівниками трудових (посадових) обов’язків, є:
проведення інструктажів для працівників щодо заходів безпеки під час повітряної тривоги;
забезпечення дієвого контролю за неухильним виконанням працівниками заходів, передбачених у разі отримання сигналу «Повітряна тривога»;
проведення навчання щодо надання першої домедичної допомоги потерпілим внаслідок ведення бойових дій.
Водночас з метою необхідності правового врегулювання та удосконалення процедури розслідування та ведення обліку нещасних випадків, професійних захворювань і аварій на виробництві на період дії в Україні режиму воєнного (надзвичайного) стану, Держпраці внесено пропозиції до проєкту постанови Кабінету Міністрів України «Про внесення змін до Порядку розслідування та обліку нещасних випадків, професійних захворювань та аварій на виробництві», який для внесення зауважень і пропозицій оприлюднено на офіційному вебсайті Держпраці.

## Slide 30

Особливості управління охороною праці в умовах воєнного стану.
 
Засоби колективного та індивідуального захисту працівників в умовах війни
Забезпечення засобами індивідуального захисту (далі — ЗІЗ) працівників, як у воєнний стан, так і в мирні часи, роботодавець виконує відповідно до Мінімальних вимог безпеки і охорони здоров’я при використанні працівниками засобів індивідуального захисту на робочому місці, затверджених наказом Міністерства соціальної політики України від 29.11.2018 № 1804, (далі – Мінімальні вимоги) на роботах зі шкідливими та небезпечними умовами праці, а також роботах, що пов’язані із забрудненням, або тих, що здійснюються в несприятливих метеорологічних умовах, працівникам видаються безоплатно спеціальний одяг, спеціальне взуття та інші засоби індивідуального захисту за встановленими нормами, які для роботодавця є обов’язковим мінімумом безоплатної видачі ЗІЗ, з визначенням захисних властивостей ЗІЗ та строків їх використання.

Images: 

Notes: 

## Slide 31

Особливості управління охороною праці в умовах воєнного стану.
 
Щоб мінімізувати ризики для життя та здоров’я людей, роботодавці мають вжити низку заходів: 
Провести оцінку ризиків на робочих місцях з урахуванням загроз воєнного стану - обстрілів, аварій, руйнувань тощо. Ідентифікувати небезпечні чинники та оновити заходи з охорони праці. 
Розробити плани евакуації та дій персоналу в умовах повітряних тривог і бомбосховища. Провести практичні тренування для відпрацювання цих дій. 
Підготувати засоби захисту - протигази, аптечки, рації, ліхтарі, запас води та їжі. Встановити укриття та маркування. 
Організувати цілодобове чергування на об'єкті та визначити зони відповідальності працівників щодо безпеки. 
 Проводити інструктажі та навчання персоналу з питань охорони праці в умовах воєнного стану, дій при евакуації та надання першої допомоги. 

Images: 

Notes: 

## Slide 32

Особливості управління охороною праці в умовах воєнного стану.
 
6. Визначити безпечні маршрути переміщення працівників на роботу/з роботи та організувати безпечний трансфер за потреби. 
7. Забезпечити працівників засобами індивідуального захисту, аптечками, необхідним обладнанням. 
8. Створити резервні запаси води, продуктів, палива на випадок автономної роботи під час облоги об’єкта. 
9. Організувати безпечне зберігання хімічних речовин та вибухонебезпечних матеріалів, щоб унеможливити їх пошкодження. 10. Забезпечити резервні джерела електропостачання, засоби зв'язку, медикаменти для надання першої допомоги постраждалим. 

Images: 

Notes: 